これから 不定詞について 勉強します。
不定詞は 中学校の頃に 習いました。
覚えていますか。
｢忘れちゃったよ｣ という人も 大丈夫です。
一緒に 思い出して いきましょう。
まず 不定詞の中でも to不定詞 という ものです。
これは どのような 形だったで しょうか。
"to_" + 動詞の原形 を to不定詞と 呼んでいました。
"to_"は to不定詞の "to_"です。
そして 動詞の原形 です。
3単元の"s_"や 過去形の"ed_"が ついていない 形です。
これが to不定詞 でした。
この形には 3つの用法が ありました。
まず 1つ目が 名詞的用法 です。
｢〇〇すること｣と 訳します。
2つ目が 形容詞的用法 です。
｢〇〇するための｣ という 意味です。
3つ目が 副詞的用法 です。
｢〇〇するために｣ という 意味です。
この3つの ｢名詞的用法｣や ｢形容詞的用法｣という 名前は 覚えなくて いいです。
｢〇〇すること｣ ｢〇〇するための｣ ｢〇〇するために｣ という 意味は しっかり 押さえましょう。
見ている だけでは 思い出しにくいので 実際に 文の中で 3つの 用法を 確認しましょう。
まず 名詞的用法 です。
この 2人が 会話を しています。
"What_do_you_like_to_do?" "I_like_to_go_shopping."
｢何を するのが 好きですか？｣｢私は 買い物に 行くのが 好きです。｣
このような 意味の 英語です。
この中で to不定詞は どこに ありますか。
1人目の人が 言っている "What_do_you_like_to_do?" の ここです。
"to_do"が あります。
これは 飛ばします。
2人目の 答えの方です。"I_like_to_go_shopping."
ここに to不定詞が あります。分かりますか。
ここです。"to_" + "go_"(動詞の原形)です。
"to_go"で to不定詞の形に なっています。
これは どのような 意味でしょうか。
最初に "I_like" と 言っています。
｢私は 好きです。｣
"to_go_shopping"
｢ショッピングに 行くことが｣と 訳せます。
｢〇〇すること｣と 訳せます。
今回は to不定詞の 中でも 名詞的用法の ｢〇〇すること｣と 訳します。
"I_like_to_go_shopping." ｢ショッピングに 行くことが 好きです。｣
｢買い物に 行くのが 好きです。｣と 訳す 名詞的用法 でした。
2つ目に 形容詞的用法 を 見ていきましょう。
今度は このような文です。
"It's_time_to_get_up!" "We_have_a_lot_of_plans_today!"
｢もう 起きる時間だよ! 今日は 予定が たくさん あるんだから!｣
週末に たくさん 予定が あるのでしょうか。
時計を 見たら もう10時を 過ぎています。
｢起きて!｣ という 感じです。
"It's_time_to_get_up!"
この中に to不定詞が あります。どこでしょう。
ここですね。
"It's_time_to_get_up!" の この部分が "to_" + "get_"(動詞の原形)です。
今回は どのような 意味に なるでしょうか。
"It's_time." ｢時間だよ｣と 言って います。
どのような 時間でしょうか。
"to_get_up" なので ｢起きるための｣ 時間です。
自然な 日本語に すると ｢もう 起きる 時間だよ｣という 感じです。
今回 "to_get_up" が "to_" + 動詞の原形 です。
これは ｢〇〇するための｣ という 使い方です。
これは "time_" という 名詞を 修飾して いるので 形容詞的用法 です。
どの用法か わからなくても 意味が わかれば いいです。
"It's_time_to_get_up!"｢起きる 時間だよ｣と 言って います。
では 次に 3つ目を 見ていきましょう。
今度は このような 文です。
"We_climbed_the_hill_to_get_a_better_view."
｢私たちは より良い眺めを えるために その丘に 登った。｣
この丘を 登っていくと 綺麗な 景色が 見えるのでしょう。
その景色を 見るために 丘に登った という 文です。
この文の to不定詞 は どこでしょうか。
ここです。
"to_get_a_better_view."
"to_get"で "to_" + 動詞の原形 です。
これは どのような 意味でしょうか。
"We_climbed_the_hill"
"climb_"は ｢登る｣です。
"hill_"は ｢丘｣という 意味です。
｢私たちは その丘に 登りました。｣
その後に "to_get_a_better_view."
｢より良い 眺めを えるために｣ という 意味です。
今回の "to_get"は ｢えるために｣ なので ｢〇〇するために｣ という 意味です。
"get_a_better_view" は ｢より良い 景色を えるために｣ という 意味です。
これが 3つ目の用法の 副詞的用法 でした。
ここまで 3つの用法を 見てきました。
みなさん 気になって いたかも しれません。
名詞的用法の 下が 少し あいています。
これは 何でしょうか。
名詞的用法の 中には 少し 特殊な形も ありました。
"It_is_〇〇_(for_A)_to_do."
これで ｢Aにとって △△することは 〇〇だ｣という意味に なります。
これも 実際の文で 見ていきましょう。
このような 文です。
"It_is_challenging_for_adults_to_learn_a_new_language."
｢大人に とって 新しい 言語を 学ぶのは 大変だ。｣
この文で 先ほどの形を 見ていきます。
文の始まりは "It_is"です。
そして "for_A"の形が ありました。"for_adult"です。
そして "to_" + 動詞の原形 の "to_learn"です。
このような 文に なっています。
"It_"で 始まり 途中に "to_"が あるので "it_to"構文 と 呼ばれます。
この形の時は "It_"を ｢それ｣とは 訳しません。
"to_"以下の部分を "It_" に 置きかえて 訳すと いいです。
今回は "to_learn_a_new_language."です。
｢新しい言語を学ぶ｣ つまり "learn_"することは "is_challenging" なので ｢難しい｣｢大変だ｣という 文です。
だれにとって でしょうか。"for_adults" なので ｢大人にとって｣です。
自然な 日本語に すると ｢大人に とって 新しい言語を 学ぶのは 大変だ。｣ という文です。
不定詞を 使って 文を作る 練習を します。
1つ目です。｢私の夢は 宇宙飛行士に なることです。｣
｢なること｣の部分に 不定詞を 使います。
最初に ｢宇宙飛行士｣という 単語を 書いておきます。
これは "astronaut_" という 単語です。
これで ｢アストロノウト｣と 読みます。
｢宇宙飛行士｣です。
ではこれを 英語にしましょう。
最初は ｢私の夢は｣ なので "My_dream_is"です。
｢宇宙飛行士に なること｣ なので to不定詞を 使って "to_be_an_astronaut" になります。
"My_dream_is_to_be_an_astronaut."
これで ｢私の夢は 宇宙飛行士に なることです。｣ という 意味に なります。
"to_" + 動詞の原形 これで to不定詞 です。
｢〇〇すること｣ という 意味に なっています。
では 2つ目です。
｢映画を 見るために そのモールに 行った。｣
これを 英語にしましょう。
主語は ｢私｣に します。
"I_went_to_the_mall"
｢モールに 行った｣
｢映画を 見るために｣ の部分を to不定詞で 書きます。
そうすると "to_see_a_movie."と なります。
"I_went_to_the_mall_to_see_a_movie".
これで ｢映画を 見るために そのモールに 行った。｣ という意味に なります。
今回も "to_" + 動詞の原形 で ｢〇〇するために｣ という 副詞的用法の to不定詞でした。
この "see_"は "watch_"にしても 大丈夫です。
"I_went to_the_mall_to_watch_a_movie." でも いいです。
大事なのは "to_" の後は 動詞の原形 という ことです。
では 3つ目です。
｢あなたに 話すことが あるの。｣
2人で 話しています。
｢あなたに 話すことが あるんだ。｣ という文です。
今回も 不定詞を 使います。
これを 英語で 書く時は 少し 工夫が 必要です。
｢あなたに 何か 話すための ことがあるの｣ のように 書くと 自然な 英語に なります。
少し日本語では わかりにくい ですが 英語に しましょう。
すると "I_have_something" です。
これで ｢私は 何か 持って います｣ ｢何かが あります｣ という 意味です。
その何かを to不定詞を 使って 説明します。
｢あなたに 話すこと｣なので "to_tell_you"です。
これで ｢あなたに 話すための 何かが あります｣ ｢あなたに 話すことが あるの｣ という意味に なります。
今回も "to_" + 動詞の原形 です。
これで ｢〇〇するための｣ という意味の 不定詞です。
｢あなたに 話すための 何か｣ ｢何か 話すことが あるの｣ という意味に なります。
この "something_to_do" という形は ｢〇〇するための 何か｣という 意味です。
この形は よく出てくる 形なので 押さえて おきましょう。
この形を 使って 最後に もう1つ 練習しましょう。
このような 文です。
｢何か 書くものを 持って いますか。｣
この人が 聞いて います。
｢何か 書くもの ある？｣
これを 英語に します。
まず ｢持って いますか｣ という 疑問文なので "Do_you" から 始めましょう。
"Do_you_have" で ｢持って いますか｣ です。
｢何か 書くもの｣ は ｢書くための 何か｣ と考えます。
先ほどの "something_to_do" を 使います。
今回は 疑問文なので "something_" ではなく "anything_" に しましょう。"anything_to"
｢書く｣ は "write_"です。
これで ｢何か 書くものを 持っていますか。｣ という文に なりsそうです。
しかし 実は この文は まだ 完成では ありません。
どういう ことでしょうか。
少し 日本語では 分かりにくいです。
｢何か 書くものを 持って いますか｣ と 聞く時に この人が 何を 欲しがっていると 思いますか。
ペン それとも 紙やノート でしょうか。
分かりません。
その場に いれば 分かるかも しれません。
この文だけでは 分かりません。
英語では ペンなのか 紙なのかを はっきり させます。
どのような文に するでしょうか。
この文です。"Do_you_have_anything_to_write?"
この 1番最後の 部分に 紙なのか ペンなのか という 情報を 加えます。
どのように 加えるので しょうか。
例えば ペンの 場合です。
｢ペンで 書く｣ は "write_with_a_pen" です。"with_"を つけます。
この疑問文の 最後にも "to_write_with"を つけます。
このような文に なります。
"Do_you_have_anything_to_write_with?"
これで ｢ペンとか 鉛筆とか そういったものを 持って いますか｣ と 聞く文に なります。
では 紙や ノートなどの 書くものを 持っているかを 聞く場合は どのような 文に なるでしょうか。
"Do_you_have_anything_to_write" までは 一緒です。
｢紙に書く｣は "write_on_paper"です。"on_"を 使います。
そのため "Do_you_have_anything_to_write_on?" となります。
文の最後で 意味が 分かれます。
これで ｢紙とか ノートとかを 持って いますか。｣ という文に なります。
"Do_you_have_anything_to_write_on?"
このような文に なります。
最後の この情報を 忘れないように しましょう。